Cereales sin gluten para celíacos: La lista definitiva
¡Hola de nuevo!

Seguro que muchas veces te has preguntado y has estado buscando por ahí cuáles son los mejores cereales sin gluten. Aquí te traigo una lista de los cereales sin gluten más ricos y variados donde encontrarás sus propiedades y sus mejores usos.

Los cereales son una fuente muy importante de nutrientes y los celíacos debemos aprovecharlos e incluirlos en nuestra dieta sin gluten. A disfrutar de la comida 🙂

Un clásico para los celíacos: El Arroz

cereales-sin-gluten-arroz

El arroz es un alimento básico para los celíacos. Este cereal, de origen asiático, es el segundo más producido en el mundo. Es la base de la alimentación en el continente asiático y uno de los cereales más básicos de la dieta del ser humano.

El cereal sin gluten perfecto para tu sistema nervioso

Es muy rico en potasio, magnesio y fósforo, además de contener mucha vitamina B. Suena bien ¿no?

El arroz es una cereal que estimula la actividad de los neurotransmisores y ayuda a evitar enfermedades como el Alzheimer. Además, tiene propiedades digestivas muy buenas para el flujo intestinal.

Ideas para recetas sin gluten con arroz

Hay un montón de recetas donde el arroz es el protagonista. Paellas, risottos, ensaladas… Además, es el complemento perfecto para acompañar carnes o pescados. Qué te voy a decir que no sepas  🙂

El maíz, el cereal sin gluten consagrado

cereales-sin-gluten-maiz

El maíz es uno de los cereales sin gluten más famosos y con más producción en el mundo. No es de extrañar que sea la base de la gastronomía latinoamericana y que sus ancestros lo adorasen como si de un Dios se tratase utilizándolo como ofrenda religiosa.

El cereal sin gluten antioxidante

Es un cereal muy rico en nutrientes y vitaminas (A, B y E) que favorecen el metabolismo del cuerpo y el fortalecimiento de los huesos. Es un alimento con una excelente función antioxidante gracias a los carotenos y la vitamina A. Los antioxidantes ayudan al rejuvenecimiento de las células y mantener tu salud en buen estado.

¡Cuidado!

Algunos celíacos pueden tener reacción al maíz ya que la proteína de maíz (zeína) puede actuar como la del trigo. Las prolaminas del maíz son interpretadas por el sistema inmunológico como tóxicas, por lo que reacciona a ellas. En ese caso, es recomendado apartarlo de la dieta.

Ideas para recetas sin gluten con maíz

El maíz es también un cereal sin gluten con una importante gama de derivados. Almidón de maíz, fécula de maíz o harina de maíz sin gluten son algunos de sus derivados que permiten preparar muchos tipos de platos. La fécula y el almidón pueden servir de base para salsas, mientras que la harina se suele utilizar en la repostería. Además se pueden hacer papillas con harina o sémola, las cuales tienen una textura suave y un sabor muy dulce, por lo que incluso los más peques también estarán encantados con el maíz.

La quinoa, el cereal para celíacos vegetarianos y veganos

cereales-sin-gluten-quinoa

La quinoa es un cereal que proviene de América del Sur, principalmente de la zona de la Cordillera de los Andes. Su producción proviene generalmente de países como Bolivia, Perú, Ecuador o Chile. Es, junto a la patata, uno de los alimentos básicos de la población indígena de estos países que la utilizan en prácticamente todas sus variantes: como guarnición, como ensalada o como elemento principal de una sopa.

Como curiosidad, apuntar que la quinoa era el alimento predilecto de los indígenas antes de cazar.

El cereal sin gluten de los astronautas

Es un cereal que combina propiedades del grano y de las legumbres, por lo que es un alimento muy rico en fibra y en proteínas vegetales, siendo uno de los preferidos por los vegetarianos y veganos.

La quinoa contiene bajas cantidades de grasa y es rica en Omega 3 y 6, lo que la hace muy recomendable para regular el colesterol. Además contiene altas cantidades de hierro, magnesio, fósforo, potasio, zinc y vitaminas B y E.

No es ninguna sorpresa que la NASA haya elegido la quinoa (junto al amaranto) como uno de los alimentos que los astronautas deben llevar al espacio.

Ideas para recetas sin gluten con quinoa

La quinoa puede utilizarse como sustituto del arroz por lo que es adaptable a cualquier plato que incluya este acompañante.

También debo decir que arroz y quinoa hacen un excelente equipo, juntarlos como guarnición en un risotto es una delicia. En solitario, la quinoa es un producto perfecto para ensaladas frías y calientes, para platos dulces e incluso para la preparación de sopas.

Es un alimento muy versátil ya que tiene la posibilidad de prepararse frío o caliente, tanto para el desayuno, como entrante para cualquier comida del día o también puede formar parte de un salteado con verduras o un segundo plato.

El teff, el cereal sin gluten de moda

cereales-sin-gluten-teff

El Teff es un cereal de origen etíope y uno de los cereales sin gluten de moda por sus increíbles propiedades y su gran versatilidad a la hora de cocinar.

Como curiosidad: El Teff es el cereal con el grano más pequeño del mundo (aproximadamente 1 milímetro de diámetro) y debe su nombre a la raíz tff que en el vocablo de Etiopía significa “perdido”.

El cereal sin gluten amigo del corazón y de la piel

Contiene un alto contenido en calcio y es una fuente importante de Vitamina C y proteínas. Además, es rico en fibra y un excelente regulador del apetito. Estas múltiples propiedades se traducen a grandes beneficios para la salud como la mejora cardiovascular, la mejora de las afecciones de la piel o el enriquecimiento de los huesos. Parece ser que no es casualidad que los corredores etíopes sean tan buenos y tan rápidos a la hora de correr.

Ideas para recetas sin gluten con teff

La harina de teff permite preparar platos sin gluten de mucho sabor y calidad. En Etiopía se utiliza para preparar una especie de crepe que sirve para acompañar la comida (lo que vendría a ser nuestro pan, vamos). También se puede utilizar para preparar deliciosas galletas o pasteles.

Para las menos cocinitas, el teff es una excelente alternativa para ensaladas o revoltillos de verduras porque su sabor se acopla perfectamente a los alimentos verdes.

El mijo, el cereal desconocido entre celíacos

cereales-sin-gluten-mijo

El mijo es un cereal de origen africano y asiático de gran contenido proteínico que aporta una gran fuente de energía. En ambos continentes es una de las bases de la alimentación, aunque en occidente sigue siendo un gran desconocido. Sobre todo en África, el mijo es el actor principal de muchas preparaciones. La utilización más común del mijo es en forma de ensaladas y revoltillos aunque también se utiliza en sopas, guisos o como desayuno. También se utiliza para la fabricación de bebidas, incluso cerveza.

El cereal sin gluten para mantenerte joven

El mijo es un cereal muy rico en fibra, ideal para asentar el estómago en casos de estreñimiento.

Este cereal carente de gluten es una fuente de magnesio, fósforo, hierro y minerales que ayudan a fortalecer los huesos y los músculos. Además, favorece la renovación de las células sanguíneas, evitando la fatiga crónica y la anemia. En cuanto a vitaminas, el mijo nos puede aportar vitamina B y E.

El mijo es una fuente muy potente de energía para el sistema inmunológico y ayuda a mantener un aspecto joven y energético. Vamos, que se puede considerar una de las fuentes de la “eterna juventud”.

Ideas para recetas sin gluten con mijo

El mijo es un cereal perfecto para los desayunos por su aportación energética.

También se puede preparar en forma de ensaladas, guisados y revueltos de verduras. Una vez cocido (tarda unos 35 minutos aproximadamente), el mijo puede utilizarse en la preparación de pasteles de verduras. Es un cereal muy versátil que además puede freírse, una forma típica de comerlo en países del África Subsahariana.

Amaranto, un imprescindible en la dieta sin gluten

cereales-sin-gluten-amaranto

El amaranto, al igual que la quinoa, es un alimento sin gluten de origen precolombino y sudamericano. Este cereal proviene de la familia de las hierbas Amaranthaceae, un tipo de plantas muy resistente que incluso crecen y florecen en los suelos pobres de nutrientes. Este tipo de plantas comprende más de 565 especies y se cultivan principalmente para la alimentación aunque, en menor cantidad, se utilizan como plantas decorativas.

Un cereal sin gluten sagrado para el organismo

El cereal sagrado, como lo conocían los pueblos originarios de Sudamérica, es una fuente importantísima de proteína natural y fibra, por lo que permite saciar el apetito con poca cantidad. Además contiene una amplia gama de minerales: calcio, hierro, magnesio y fósforo.

Para rematar, la presencia de vitamina A y B lo convierten en un alimento muy completo para el organismo, su funcionamiento y su desarrollo. Te verás beneficiado en la mejora de tu visión y de la regeneración de tejidos. ¡Con todas estas propiedades no es de extrañar que se le considerase un alimento sagrado!

Ideas para recetas sin gluten con amaranto

Para consumir las semillas de amaranto, primero debes tostarlas un poco a la sartén, más o menos como las castañas. Una vez hecho este proceso, las semillas se pueden agregar a diferentes platos, desde una deliciosa pasta sin gluten hasta a un bizcocho. El pan de amaranto sin gluten personalmente no lo he probado pero he oído maravillas!

El cereal sin gluten del futuro, el Sorgo

cereales-sin-gluten-sorgo

El sorgo es un cereal de origen Africano cultivado principalmente en Europa, América y Asia. Es un cultivo muy resistente al calor y a las sequías y no requiere apenas agua (no como el trigo), por lo que es uno de los más producidos en el planeta y su cultivo se está expandiendo alrededor del mundo.

Sus granos son de diferentes colores: amarillos, blancos, rojos y marrones, siendo estos últimos los más comunes. Es un cereal multiusos ya que se utiliza tanto en la alimentación como en la elaboración de bebidas alcohólicas, bioetanol o incluso en la producción de escobas XD

El cereal sin gluten que ayuda a tu estómago

El sorgo es un cereal libre de gluten que aporta muchos antioxidantes (más que algunas frutas), lo que es bueno para la prevención del cáncer y la diabetes.

Es rico en hierro y zinc y contiene vitaminas A, E y B que se aplican a la mejora y manutención del tejido corporal y muscular. Además, su alto contenido en fibra ayuda a mantener la flora intestinal.

Es un cereal perfecto para mantener el estómago en plena forma y al mismo evitar la aparición de bacterias intestinales.

Ideas para recetas sin gluten con sorgo

La harina de sorgo ofrece grandes posibilidades en la cocina ya que es una excelente sustituta de la harina de trigo y permite crear una multitud de bases para platos sin gluten: pan, tortitas, masa de pizza, pasta, pasteles y un largo etcétera.

Como la mayoría de cereales sin gluten, el sorgo es perfecto para ensaladas y guisos de verduras, incluso se puede acompañar con una buena cerveza sin gluten hecha a base de sorgo.

El trigo sarraceno, el gran sustituto

cereales-sin-gluten-trigo-sarraceno

El trigo sarraceno, también conocido como Alforfón, es un pseudocereal originario de Asia Central. Aunque popularmente se le considera un cereal, en realidad es una semilla de la familia de los Polygonaceae, una familia de plantas propias de las zonas tropicales y templadas con más de 1500 especies.

El trigo sarraceno fue utilizado por los bretones durante más de tres siglos y era conocido como “el cereal de los pobres” porque crecía incluso en las tierras con peores condiciones, lo que lo convirtió en un cereal muy asequible.

Hoy en día también se utiliza para la fabricación de almohadas, las cuales evitan los ácaros y hongos, siendo muy útiles para personas alérgicas a las plumas, el polen o el polvo.

El cereal sin gluten para mejorar tu circulación

El trigo sarraceno contiene una alta cantidad de hidratos de carbono, lo que lo hace probablemente el cereal sin gluten más energético de esta lista.

Es un alimento que potencia la circulación sanguínea por la presencia de vitamina P y Omega 3 y 6 que reducen el colesterol malo. Los aminoácidos son claves en el buen funcionamiento del organismo y el trigo sarraceno es uno de los alimentos más ricos en ello. Además es un cereal rico en fibra y minerales.

Ideas para recetas sin gluten con trigo sarraceno

El trigo sarraceno es un gran sustituto para llevar a cabo una dieta sin trigo. 

Para consumir el grano de trigo sarraceno se debe cocer en agua antes. Una vez cocido, se convierte en una excelente alternativa para la cocina del celíaco ya que te permite preparar platos variados con tortitas, wraps, etc. Además, se puede utilizar en masas para elaborar pan, fideos o crepes o directamente tras la cocción para ensaladas, sopas y guisos. Incluso se puede utilizar para preparar postres, como galletas o muffins.